@Бала К | 12 жас | оқушы
    1. Диагнозды анықтап, негіздеңіз: @@Бронх демікпесі, аралас түрі, өршу фазасы, жартылай бақыланатын, ТЖ І. Аллергиялық ринит
    2. Бронх демікпесі бар науқастардың сыртқы тыныс функциясын бағалауда қандай көрсеткіштер бронхообструкцияның критерийі болып табылады? @@Тиффно индексі мен КДШ 1 (ОФВ1) төмендеуі
    3. Бронх демікпесі өршуінің алдын алу шаралары: @@Профилактикалық иммунизация (вакцинация)
    4. Демікпені ұзақ мерзімді бақылау үшін препарат пен дозаны таңдаңыз: @@Будесонид суспензиясы небулайзер арқылы 1000–2000 мкг
    5. Бронх демікпесінде лейкотриендік рецептор антагонистерін тағайындау мақсаты: @@Симптомдарды тиімді жеңілдетіп, өкпе функциясын жақсартады

@Ер адам М | 58 жас | Жүргізуші
    1. Қазіргі гипотензияны нақты түсіндіретін патофизиологиялық механизм: @@Оң жақ қарыншаның зақымдануынан жүрек алдылық жүктеменің жедел төмендеуі
    2. Ең негіздеген жедел әрекет қандай? @@Гемодинамиканы бақылаумен изотониялық ерітіндіні 250–500 мл көлемінде инфузияны бастау
    3. АV-блокада жағдайында гиперкалиемия (6,2 ммоль/л) дамуы қалай түсіндіруге болады? @@Өткізгіштік бұзылыстарының бастапқы себебі ретінде қарастырып, кальцийді дереу енгізу
    4. ЖЖЖ 42/мин және кешенді мерзімді түсіп қалуын ескере отырып, ЖПД деңгейінде ең негіздеген тактика: @@Гемодинамикалық тұрақсыздық белгілеріне атропинді қоқтамырға енгізу
    5. Госпиталға дейінгі кезеңде АҚ 86/52 мм. бар., ЖЖЖ 42/мин, ST II, III, aVF, V4R, К 6,2 жағдайында «зиян келтірмеу» қағидасына ең сәйкес келетін тактика: @@Енді ацетилсалицил қышқылынан 300 мг, клопидогреден 300–600 мг, АД бақылаумен 0,9% NaCl ерітіндісін 250–500 мл абайлап инфузиялау, АV-өткізгіштікте кальций глюконатын 10 мл 10% ерітінді енгізу және науқасты шұғыл түрде ТКА (ЧКВ)-орталыққа тасымалдау

@Ер адам Р | 53 жас | Кәсіпкер
    1. Болжамды диагноз қандай? @@Созылмалы панкреатит, өршу фазасы
    2. Бұл аурудың өршуін зертханалық белгілерді анықтаңыз: @@Лейкоцитоз, амилазаның, липазаның, СРА жоғарылауы, гипокальциемия
    3. Госпиталға дейінгі кезеңдегі шұғыл көмектің көлемі қандай? @@Спазмолитиктер, инфузиялар, секрецияны басу, протеазды тежегіштер
    4. Диагнозды нақтылау үшін ең тиімді аспаптық зерттеу әдісі қандай? @@Контрастпен күшейтілген құрсақ қуысы ағзаларының компьютерлік томографиясы
    5. Ауырсыну синдромды басу үшін таңдау препараты қандай? @@Промедол 1% – 1 мг, алдын ала 2–4 мл 0,9% NaCl ерітіндісінде сұйылтады

@Д есімді бала | 6 жас
    1. Қай әрекет бірден орындалуы тиіс? @@Адреналинді бұлшықет ішіне енгізу 0,01 мг/кг
    2. Осы гипотензия кезінде инфузиялық терапияның қай көлемі ең негіздеген? @@0,9% NaCl ерітіндісі 20 мл/кг қоқтамыр ішіне болюсті түрде
    3. Егер адреналиннің алғашқы инъекциясынан кейін 5–10 минут өткен соң гипотензия сақталса, қандай тактика ең дұрыс болып табылады? @@Адреналинді 0,01 мг/кг дозада бұлшықет ішіне қайта енгізу
    4.  Жүрелік глюкокортикостероидтарды анафилаксиялық шок кезінде тағайындаудың негізгі мақсаты қандай? @@Кеш дамитын реакцияның алдын алу
    5. Бірнеше минуттан кейін стридор сақталды. О₂ 6 л/мин берілгеніне қарамастан SpO₂ 87%, АҚ 75/45 мм сын. бар. Қандай іс-шаралар кешені ең негіздеген? @@Адреналин 0,22 мл 0,1% бұлшықет ішіне + О₂ 10–15 л/мин + тыныс жолдарын қамтамасыз етуге дайындық


@Науқас М | 29 жас | Жұмыс істемейді
    1. Ең ықтимал болжамды диагноз: @@Преэклампсияның ауыр дәрежесі
    2. Қандай зертханалық өзгерістер анықталған және жүктіліктің ең ықтимал асқынуы қандай? @@Тромбоцитопения, протеинурия, трансаминаздардың жоғарылауы және гиперкоагуляция, ауыр преэклампсия қаупі
    3. Магний сульфатын қолданудың дұрыс тактикасы қандай және неге? @@Магний сульфаты 25%-20,0 мл в/в 10-20 минут ішінде, содан кейін инфузоматта 1-2 г/сағ, негіздеген доза және енгізу әдісі
    4. Амбулаториялық кезеңде ЖПД тактикасы? @@Алғашқы медициналық көмек және жедел ауруханаға жатқызу
    5. Осы жағдайда алғашқы көмекті көрсетудің реттілігі: @@Жедел жәрдем шақыру; науқасты сол жақ қырына жатқызу; АҚ, пульс, ұрық жағдайын мониторинг жасау; магний сульфатын көктамырға енгізу; перзентханаға госпитализациялау



@Бала Б. | 11 ай
    1. Баланың жағдайын БЖАЙҚ бағдарламасының «Жөтел немесе тыныстың қиындауы» бөлімі бойынша қалай жіктеуге болады? @@Пневмония
    2. Баланың жағдайы БЖАЙҚ бағдарламасының «Диарея» бөлімі бойынша қалай жіктеледі? @@Орташа сусыздану
    3. Бұл балада анықталған электролит алмасуының бұзылыстарын қалай интерпретациялауға болады? @@Салыстырмалы гиперкалиемиямен гипонатриемия
    4. БЖАЙҚ бойынша бұл балаға сусыздануды емдеудің қандай тактикасы көрсетілген? @@Б жоспары бойынша 675 мл 4 сағат ішінде
    5. Бұл балаға амоксициллиннің тәуліктік дозасы қандай? @@720–810 мг 2 қабылдау

@М. есімді әйел адам | 23 жас | Жұмыс істемейді

    1. Пациенттің бұл жағдайындағы жетекші синдром қандай? @@Өкпе тінінің тығыздалу синдромы
    2. Болжамды диагнозды ұсыныңыз: @@Жүктілік 29–30 апта. Ауруханадан тыс оң жақ төменгі бөліктік пневмония, жеңіл ағым. ТЖI
    3. Қандай асқыну ОРИТ-жағдайында емдеуге көрсетілім болып табылады? @@Инфекциялық-токсикалық немесе сепсистік шок
    4. Науқасқа ең оңтайлы антибактериалды терапияны таңдаңыз: @@Амоксиклав ішу 625 мг күніне 3 рет, 7 күн бойы
    5. Антибиотикотерапияның тиімділігін көрсететін критериялар қандай? @@Интоксикациялық синдромның азаюы және дене қызуының төмендеуі


@Д есімді бала | 4 жыл

    1. Бұл балада ең ықтимал болжамды диагноз: @@Жедел несептің іркілісі
    2. Бұл жағдайды ерте диагностикалау үшін қандай клиникалық белгілер ақпараттық болып табылады? @@Зәр шығармау, іштің төменгі бөлігіндегі ауырсыну, антигистаминді препарат қабылдау, пальпацияда ауырсынулы қуық
    3. Бұл жағдай дамуының ең ықтимал механизмі: @@Зәр шығарудың функциялық бұзылысы
    4. Дәрігердің амбулаториялық кезеңдегі ең негізделген тактикасы: @@Қуықты катетер арқылы босату
    5. Қан мен несептің зертханалық көрсеткіштерінде ерте кезеңде қандай өзгерістер байқалады? @@Қан көрсеткіштері мен жалпы несеп талдауында айтарлықтай өзгерістер жоқ

@Науқас П | 70 жас | Зейнеткер

    1. Науқастағы жетекші синдромды анықтаңыз: @@Ісік-асциттік синдром
    2. Төменде көрсетілгендердің ішінде науқаста анықталған қай симптом үлкен қан айналым шеңберіндегі іркіліс құбылысына тән? @@Іш көлемінің үлғаюы
    3. Созылмалы жүрек жеткіліксіздігінің үдеуін бағалау үшін қандай іс-шара жүргізу қажет? @@Күнделікті дене салмағын бақылау
    4. Науқасқа тағайындалған емшараға келесіні қосу үтімді: @@АРНИ препараттары, β-блокаторлар, МКР антагонистері, SGLT-2 ингибиторлары
    5. СЖҚ кезінде науқастарды госпитализациялау қауіпін азайту үшін қандай препараттың және оның дозасын тағайындау оңтайлы болып табылады? @@Эмпаглифлозин 10 мг тәулігіне



@Науқас С., 32 жаста жұмыссыз

1. Бұл жағдайда ЖТД деңгейінде алдын алу қажет бірінші клиникалық қауіп қандай? @@Эклампсияның құрысу ұстамаларымен үдеуі 
2. HELLP-синдромы тұрғысынан қай зертханалық көрсеткіш ең алаңдатарлық? @@Тромбоциттер 110 мың/мкл 
3. Қандай электролиттік бұзылыс ерекше сақтықты талап етеді? @@Гипонатриемия мен гиперкалиемияның қатар жүруі 
4. Ауыр преэклампсия кезінде құрысудың алдын алу үшін ЖТД деңгейінде MgSO₄ қандай дозада қауіпсіз болып саналады? @@4–6 г көктамыр ішіне болюсті түрде, кейін сағатына 1 г тамшылатып 
5. MgSO₄ инфузиясына дейін және инфузия кезінде қандай зертханалық көрсеткіш міндетті түрде бақылануы тиіс? @@Диурез және креатинин 




@Әйел З., 25 жаста 

1. Қарау сәтіндегі ең ықтимал диагноз қандай? @@Бронх демікпесінің өршуі, ауыр тұншығу ұстамасы 
2. Ұстаманың ауырлығын және тыныс жеткіліксіздігін анықтаудағы НЕГІЗГІ критерий қайсысы? @@Бөлме ауасында оттегі сатурациясының (SpO₂) 92%-дан төмен болуы 
3. Емхананың дәрігері ең алдымен қандай емдік шараны бастауы тиіс? @@Небулайзер арқылы сальбутамолды оттегімен ингаляциялау 
4. Бронхолитиктің алғашқы ингаляциясынан кейін әсер жеткіліксіз болса, қандай терапияны дереу қосу қажет? @@Жүйелік стероидтарды ішке немесе парентералды тағайындау 
5. Емге жылдам жауап болмаған жағдайда емхана дәрігерінің ары қарайғы тактикасы қандай? @@Жедел түрде жедел медициналық жәрдем шақырып, стационарға жатқызу 



@Пациент М. | 52 жаста | аула сыпырушы

1. Алдын ала диагноз қандай? @@Сирақ сүйектерінің жабық диафизарлық сынуы
2. Сирақ сүйектерінің сынуын растау үшін қандай аспаптық зерттеу міндетті? @@Сирақтың екі проекциядағы рентгенографиясы
3. БМСК кезеңінде сирақ сүйектерінің диафизарлық сынуына күдік болғанда иммобилизацияның дұрыс көлемі қандай? @@Санның жоғарғы үштен бір бөлігінен табанға дейін бекіту
4. Қай белгі сүйек сынуын ең сенімді көрсетеді? @@Патологиялық қозғалғыштық
5. Сирақ сынуы кезіндегі компартмент-синдромға ең тән клиникалық белгі қандай? @@Клиникалық көрініске сәйкес келмейтін қатты ауырсыну




@Ұл бала Ж. | 3 жаста
1. Үдемелі тыныс жеткіліксіздігінің ең ықтимал механизмі қандай? @@Бронхоспазммен қатар жүретін бронх шырышты қабығының ісінуі мен қабынуы
2. Бірінші ингаляциядан кейін орташа ентігу және SpO₂ 94% сақталса, АМСК жағдайында қандай тактика ең негізделген? @@β₂-агонист ингаляциясын қайталау, ипратропий қосу және 1–2 сағат бақылау
3. Қандай клиникалық белгі бронхообструкцияның декомпенсация кезеңіне өтіп, гиперкапниялық тыныс жеткіліксіздігі қаупін көрсетеді? @@Тахипноэ және қосымша тыныс бұлшықеттерінің қатысуы сақталған кезде сырылдардың әлсіреуі
4. Осы жағдайда антибактериялық терапия көрсетілген бе? @@Жоқ, бұл кезеңде антибактериялық терапия көрсетілмеген
5. Қайталама β₂-агонист ингаляцияларынан кейін де бронхообструкция сақталса және қауіп факторлары болса, преднизолонды қандай сызба бойынша тағайындаған дұрыс? @@Преднизолон 1–2 мг/кг ішке бір рет


@Ер адам А., 58 жаста | Күзетші
1. Клиникалық деректер мен жедел диагностикалық нәтижелерге сүйене отырып, қандай жедел метаболикалық асқыну ең ықтимал? Гипергликемиялық гиперосмолярлық кома (ГГК).
1. Стандартты жедел тесттермен анықталмаған, бірақ ГГК растау және сұйықтық терапиясын анықтау үшін қандай зертханалық параметр маңызды: плазма осмолярлығы немесе натрий деңгейі.
2. Жедел жәрдем келгенге дейін бастапқы медициналық-санитарлық көмек деңгейінде қандай шұғыл әрекет басымдық болып табылады және алдымен басталуы керек? Сусыздану мен гиповолемияны түзету үшін 0,9% NaCl көктамыр ішіне енгізуді бастаңыз.
3. Ауыр гипергликемияға қарамастан, бұл жағдайда кетонурия неліктен минималды? Қалдық инсулин секрециясы липолиз бен кетогенезді басады.
4. Пациенттің медициналық тарихындағы қандай фактор гипергликемиялық команың дамуының ең маңызды патофизиологиялық триггері болып табылады? @@Метформин қабылдау кезінде сұйықтықтың жоғалуымен жүретін гастроэнтерит.

@Әйел, 72 жаста | Зейнеткер
1. Өмірге қауіп төндіретін қандай диагнозды алдымен күдіктену керек? @@Өсіп келе жатқан немесе түсіп келе жатқан қолқаның жедел диссекциясы (аорта аневризмасын диссекциялау).
2. Күдігіңізді растау үшін қандай жедел аспаптық диагностикалық әдіс ең ақпараттық болып табылады? @@Трансторакальды эхокардиография (ЭхоКГ).
3. Егер бұл диагнозға күдік болса, қан қысымын және миокардтың жиырылуын бақылау үшін қандай жедел дәрілік терапия көрсетілген? @@Көктамыр ішіне болюстік бета-блокатор (көктамыр ішіне метопролол).
4. Қолдардағы қан қысымының айырмашылығы мен қолқа үстіндегі систолалық шуылдың қалай түсіндірілуі мүмкін? @@Диссекцияның аорта доғасының тармақтары мен қақпақшаға таралуы.
5. Алғашқы медициналық көмектен кейін алғашқы медициналық көмек көрсету кезіндегі жедел басқару стратегиясы қандай? @@Жедел жәрдем шақыру және жедел ауруханаға жатқызу (жүрек хирургиясы).

@Ер Р., 58 жаста | Жүргізуші (пневмония)
1. Ең орынды диагноз қандай? @@Сол жақ төменгі бөліктің қоғамдастықтан алынған бактериялық пневмониясы.
2. Бұл жағдайда қандай балама эмпирикалық антибактериалды терапия режимі ең қолайлы? @@Азитромицин күніне бір рет ішке қабылдау үшін 500 мг.
3. Ауруханаға жатқызу қажеттілігін анықтау үшін ең қолайлы құрал қандай? @@CURB-65 шкаласы.
4. Ауруханадан тыс пневмония кезінде ентігудің дамуын қандай патогенетикалық механизм түсіндіреді? @@Альвеолалардың қабыну инфильтрациясына байланысты өкпедегі желдету-перфузия қатынасының бұзылуы.
5. Аурудың бесінші күнінде науқастың қызуы сақталады, ентігу күшейеді. Төменгі өкпенің перкуссиясында күңгірт дыбыс анықталады, тыныс алу айтарлықтай әлсірейді. Ең ықтимал асқыну қандай? Плевра эффузиясы (плевра эффузиясы).

Ер адам Д., 45 жаста | Күзетші (холецистит + панкреатит)
1. Ең ықтимал бастапқы және екіншілік диагноздар қандай? Жедел калькулезді холецистит және өт жолдарының панкреатиті.
2. Симптомдардың осы тіркесімін ескере отырып, бастапқы медициналық-санитарлық көмек деңгейінде тиісті тактикалық шешім қандай? Хирургиялық бөлімге жедел госпитализациялау.
3. Бұл науқаста қандай зертханалық тест әдетте жоғарылайды? Гамма-глутамилтрансфераза (ГГТ).
4. Бұл жағдайда панкреатиттің дамуының негізгі патогендік механизмі қандай? @@Одди сфинктерінің тастармен және өт рефлюксімен бітелуі.
5. Динамикалық бақылау кезінде қандай симптом кешенінің пайда болуы жағдайдың нашарлауы болып саналады және жансақтау бөліміне ауыстыруды қажет етеді? @@Көп мүшелі жеткіліксіздіктің және жүйелік қабыну реакциясы синдромының (ЖҚЖС) белгілері.

@Науқас А., 20 жаста | Студент (менингококкемия)
1. Төмендегі болжамды диагноздардың қайсысы ең ықтимал? @@Менингококк инфекциясы, менингококкемия. II дәрежелі токсикалық шок синдромы.
2. Төмендегі критерийлердің қайсысы бұл жағдайда асқынулардың өршуінің ең қауіпті белгісі болып табылады? @@Инфузиялық терапияға төзімді қан қысымының төмендеуі.
3. Жедел жәрдем бөлімінде алғашқы көмек алгоритмі қандай? @@Дереу сұйықтықпен реанимацияны бастаңыз, антибиотиктер беріңіз және көктамыр ішіне енгізуді қамтамасыз етіңіз.
4. Қайта бағалаудан кейін: @@Оттегі терапиясы + норадреналин 0,02–0,05 мкг/кг/мин көктамыр ішіне.
5. Бұл науқасқа алғашқы көмек көрсету кезінде қандай зертханалық тексеру маңызды? @@Қандағы лактат және прокальцитонин
